---
layout: post
title: 内置 Hooks(1):如何保存组件状态和使用生命周期？
subtitle:
categories: react
tags: [hooks]
# top: 2
---

正确的思路应该是**遇到需求时，直接考虑在 Hooks 中去如何实现**。

这些 Hooks 的功能其实非常简单，多看看官方文档就可以 了。

## useState:让函数组件具有维持状态的能力

useState 这个 Hook 就是用来管理 state 的，**它可以让函数组件具有维持状态的能力**。也就是说，**在一个函数组件的多次渲染之间，这个 state变量是共享的**。下面这个例子就显示了 useState 的用法:

```javascript
import React, { useState } from "react";
function Example() {
  // 创建一个保存 count 的 state，并给初始值 0
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <div>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>+ </button>
    </div>
  );
}
```

### useState(initialState) 的用法总结:

1. 参数 initialState 是创建 state 的初始值，它可以是任意类型，比如数字、对象、数组等等。
2. 返回值是一个有着两个元素的数组。第一个数组元素用来读取 state 的值，第二个则是用来设置这个 state 的值。在这里要注意的是，state 的变量(例子中的 count)是只读的，所以我们必须通过第二个数组元素 setCount 来设置它的值。
3. 如果要创建多个 state，那么我们就需要多次调用 useState。比如要创建多个 state，使用的代码如下:

```javascript
// 定义一个年龄的 state，初始值是 42
const [age, setAge] = useState(42);
// 定义一个水果的 state，初始值是 banana
const [fruit, setFruit] = useState("banana");
// 定义一个数组 state，初始值是包含一个 todo 的数组
const [todos, setTodos] = useState([{ text: "Learn Hooks" }]);
```

- 与类组件中的 setState 对比

这里的 useState 就和类组件中的 setState 非常类似。**两者最大的区别就在于**，类组件中的 state 只能有一个。一般都是把一个对象作为 一个 state，然后再通过不同的属性来表示不同的状态。useState 则可以很容易地创建多个 state，所以它更加语义化。

### 什么样的值应该保存在 state 中

什么样的值应该保存在 state 中呢?这是日常开发中需要经常思考的问题。通常来说，我们要遵循的一个原则就是：**state** **中永远不要保存可以通过计算得到的值**。比如说:

1. 从 props 传递过来的值。有时候 props 传递过来的值无法直接使用，而是要通过一定的计算后再在 UI 上展示，比如说排序。那么我们要做的就是每次用的时候，都重新排序一下，或者利用某些 cache 机制，而不是将结果直接放到 state 里。

2. 从 URL 中读到的值。比如有时需要读取 URL 中的参数，把它作为组件的一部分状态。 那么我们可以在每次需要用的时候从 URL 中读取，而不是读出来直接放到 state 里。

3. 从 cookie、localStorage 中读取的值。通常来说，也是每次要用的时候直接去读取， 而不是读出来后放到 state 里。

### state 的弊端

state 虽然便于维护状态，但也有自己的弊端。<u>一旦组件有自己状态，意味着组件如果重新创建，就需要有恢复状态的过程，这通常会让组件变得更复杂。</u>比如，一个组件想从服务器端请求获取一个用户列表并显示，如果把读取到的数据放到本地的 state 里，那么每个用到这个组件的地方，就都需要重新获取一遍。
<u>而如果通过一些状态管理框架，去管理所有组件的 state 的话，比如 Redux，那么组件本身就可以是无状态的。无状态组件</u>可以成为更纯粹的表现层，没有太多的业务逻辑，从而更易于使用、测试和维护。

## useEffect:执行副作用

useEffect ，顾名思义，用于执行一段副作用。什么是副作用呢?通常来说，**副作用**是指**一段和当前执行结果无关的代码**。比如说要<u>修改函数外部的某个变量，要发起一个请求</u>（影响下一次UI），等等。**也就是说，在函数组件的当次执行过程中，useEffect 中代码的执行是不影响渲染出来的 UI 的**。

### API

useEffect 可以接收两个参数，函数签名如下:

```javascript
useEffect(callback, dependencies);
```

- 第一个为要执行的函数 callback，

- 第二个是可选的依赖项数组 dependencies。
  
  <u>如果不指定</u>，那么 callback 就会在每次函数组件 render 执行完后都执行;
  
  <u>如果指定了</u>，那么**只有依赖项中的值发生变化的时候，它才会执行**。
  
  对应到 Class 组件，那么 useEffect 就涵盖了 ComponentDidMount、 componentDidUpdate 和 componentWillUnmount 三个生命周期方法。只要记住，useEffect 是每次组件 render 完后判断依赖并执行就可以了。

<u>例子</u>，某个组件用于显示一篇 Blog 文章，那么这个组件会接收一个参数来表示 Blog 的 ID。而当 ID 发生变化时，组件需要发起请求来获取文章内容并展示:

```javascript
import React, { useState, useEffect } from "react";
function BlogView({ id }) {
  // 设置一个本地 state 用于保存 blog 内容
  const [blogContent, setBlogContent] = useState(null);

  useEffect(() => {
    // useEffect 的 callback 要避免直接的 async 函数，需要封装一下
    const doAsync = async () => {
      // 当 id 发生变化时，将当前内容清除，以保持一致性
      setBlogContent(null);
      // 发起请求获取数据
      const res = await fetch(`/blog-content/${id}`);
      // 将获取的数据放入 state
      setBlogContent(await res.text());
    };
    doAsync();
  }, [id]); // 使用 id 作为依赖项，变化时则执行副作用

  // 如果没有 blogContent 则认为是在 loading 状态
  const isLoading = !blogContent;
  return <div>{isLoading ? "Loading..." : blogContent}</div>;
}
```

这样，我们就利用 useEffect 完成了一个简单的数据请求的需求。在这段代码中，我们把 ID 作为依赖项参数，这样就很自然地在 ID 发生变化时，利用 useEffect 执行副作用去获取数据。

如果在之前的类组件中要完成类似的需求，我们就需要在 componentDidUpdate 这个方法里，自己去判断两次 ID 是否发生了变化。如果变了，才去发起请求。这样的话，逻辑上就不如 useEffect 来得直观。

### dependencies 两个特殊的用法

两个特殊的用法:

1. 没有依赖项，则每次 render 后都会执行。例如:

```javascript
useEffect(() => {
  // 每次 render 完一定执行
  console.log("re-rendered");
});
```

2. <u>空数组</u>作为依赖项，则只在首次执行时触发，对应到 Class 组件就是 componentDidMount。例如:

```javascript
useEffect(() => {
  // 组件首次渲染时执行，等价于 class 组件中的 componentDidMount
  console.log("did mount");
}, []);
```

### callback 的返回函数的作用

useEffect 还允许你返回一个函数，用于**在组件销毁的时候做一些清理的操作**。比如移除事件的监听。这个机制就**几乎等价于类组件中的 componentWillUnmount**。
例子，在组件中，我们需要监听窗口的大小变化，以便 做一些布局上的调整:

```javascript
// 设置一个 size 的 state 用于保存当前窗口尺寸
const [size, setSize] = useState({});
useEffect(() => {
  // 窗口大小变化事件处理函数
  const handler = () => {
    setSize(getSize());
  };
  // 监听 resize 事件
  window.addEventListener("resize", handler);

  // 返回一个 callback 在组件销毁时调用
  return () => {
    // 移除 resize 事件
    window.removeEventListener("resize", handler);
  };
}, []);
```

通过这样一个简单的机制，我们能够更好地管理副作用，从而确保组件和副作用的一致性。

### useEffect 4 种使用场景

总结一下，useEffect 让我们能够在下面四种时机去执行一个回调函数产生副作用:

1. 每次 render 后执行:不提供第二个依赖项参数。比如 useEffect(() => {})。

2. 仅第一次 render 后执行:提供一个空数组作为依赖项。比如 useEffect(() => {}, [])。

3. 第一次以及依赖项发生变化后执行:提供依赖项数组。比如 useEffect(() => {}, [deps])。

4. 组件 unmount 后执行:返回一个回调函数。比如 useEffect() => { return () => {} }, [])。

## 理解 Hooks 的依赖的工作机制

<u>Hooks 提供了监听某个数据变化的能力</u>。这个变化可能会触发组件的刷新，也可能是去创建一个副作用，又或者是刷新一个缓存。<u>那么要监听哪些数据变化，其实就是指定 Hooks 的依赖项</u>。不过需要注意的是，依赖项并不是内置 Hooks 的一个特殊机制，而可以认为是一种设计模式。有类似需求的 Hooks 都可以用这种模式去实现。

**在定义依赖项时，我们需要注意以下三点**:

1. **依赖项中定义的变量一定是会在回调函数中用到的**，否则声明依赖项其实是没有意义的。
2. 依赖项一般是一个常量数组，而不是一个变量。因为一般在创建 callback 的时候，你其实非常清楚其中要用到哪些依赖项了。
3. React 会**使用浅比较来对比依赖项是否发生了变化，所以要特别注意数组或者对象类型**。如果你是每次创建一个新对象，即使和之前的值是等价的，也会被认为是依赖项发生了变化。<u>这是一个刚开始使用 Hooks 时很容易导致 Bug 的地方</u>。例如下面的代码:

```javascript
function Sample() {
  // 这里在每次组件执行时创建了一个新数组
  const todos = [{ text: "Learn hooks." }];

  useEffect(() => {
    console.log("Todos changed.");
    
  }, [todos]);
}
```

代码的原意可能是在 todos 变化的时候去产生一些副作用，但是**这里的 todos 变量是在函数内创建的，实际上每次都产生了一个新数组**。所以在**作为依赖项的时候进行引用的比较，实际上被认为是发生了变化的**。

## 掌握 Hooks 的使用规则

Hooks 本身作为纯粹的 JavaScript 函数，不是通过某个特殊的 API 去创建的，而是直接定义一个函数。需要遵循一定的规则才能正常工作。Hooks 的使用规则包括以下两个:

- 只能在函数组件的顶级作用域使用;
- 只能在函数组件或者其他 Hooks 中使用。

### 在函数组件的顶级作用域，使用Hooks

**顶层作用域**，就是 Hooks 不能在<u>循环、条件判断或者嵌套函数内</u>执行，而必须是在顶层。同时 Hooks 在组件的多次渲染之间，必须按顺序被执行。因为**在 React 组件内部， 其实是维护了一个对应的 Hooks 执行链表的**，以便在多次渲染之间保持 Hooks 的状态，并做对比。所以 Hooks 的这个规则可以总结为两点:<u>第一，所有 Hook 必须要被执行到。第二，必须按顺序执行</u>。

比如说下面的代码是可行的，因为 Hooks 一定会被执行到:

```javascript
function MyComp() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  //...
  return <div>{count}</div>;
}
```

而下面的代码是错误的，因为在某些条件下 Hooks 是不会被执行到的:

```javascript
function MyComp() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  if (count > 10) {
    // 错误:不能将 Hook 用在条件判断里
    useEffect(() => {
      // ...
    }, [count]);
  }

  // 这里可能提前返回组件渲染结果，后面就不能再用 Hooks 了
  if (count === 0) {
    return "No content";
  }

  // 错误:不能将 Hook 放在可能的 return 之后
  const [loading, setLoading] = useState(false);

  //...
  return <div>{count}</div>;
}
```

### 在 Class 组件中，使用Hooks

**Hooks 作为专门为函数组件设计的机制，使用的情况只有两种**，<u>一种是在函数组件内，另外一种则是在自定义的 Hooks 里面</u>。这个规则在函数组件和类组件同时存在的项目中，可能会造成一定的困扰。因为 Hooks 简洁、直观，我们可能都倾向于用 Hooks 来实现逻辑的重用。

如果一定要在 Class 组件中使用 hooks，那应该如何做呢?其实**有一个通用的机制，那就是利用高阶组件的模式，将 Hooks 封装成高阶组件，从而让类组件使用**。
举个例子。我们已经定义了监听窗口大小变化的一个 Hook:useWindowSize。那么很容 就可以将其转换为高阶组件:

```javascript
import React from "react";
import { useWindowSize } from "../hooks/useWindowSize";
export const withWindowSize = (Comp) => {
  return (props) => {
    const windowSize = useWindowSize();
    return <Comp windowSize={windowSize} {...props} />;
  };
};
```

那么我们就可以通过如下代码来使用这个高阶组件:

```javascript
import React from "react";
import { withWindowSize } from "./withWindowSize";
class MyComp {
  render() {
    const { windowSize } = this.props;
    // ...
  }
}
// 通过 withWindowSize 高阶组件给 MyComp 添加 windowSize 属性
export default withWindowSize(MyComp);
```

这样，通过 withWindowSize 这样一个高阶组件模式，你就可以把 useWindowSize 的结果作为属性，传递给需要使用窗口大小的类组件（**在类组件外面包一层函数**），这样就可以实现在 Class 组件中复用 Hooks 的逻辑了。

## 使用 ESLint 插件帮助检查 Hooks 的使用

刚才你已经看到了使用 Hooks 的一些特性和要遵循的规则，那么应用到日常的开发中，<u>就必须时刻注意不能写错，包括这么三点:</u>

1. 在 useEffect 的回调函数中使用的外部组件的变量，都必须在依赖项中声明;
2. Hooks 不能出现在条件语句或者循环中，也不能出现在 return 之后;
3. Hooks 只能在函数组件或者自定义 Hooks 中使用。

贴心的 React 官方为我们提供了一个 <u>ESLint 的插件，专门用来检查 Hooks 是否正确被使用，它就是 eslint-plugin-react-hooks </u>。通过这个插件，如果发现缺少依赖项定义这样违反规则的情况，就会报一个错误提示(类似于语法错误的提示)，方便进行修改，从而避免 Hooks 的错误使用。

使用的方法也很简单。首先，我们通过 npm 或者 yarn 安装这个插件:

`npm install eslint-plugin-react-hooks --save-dev`
然后在你的 ESLint 配置文件中加入两个规则:rules-of-hooks 和 exhaustive-deps。如下:

```json
{
  "plugins": [
    // ...
    "react-hooks"
  ],
  "rules": {
    // ...
    // 检查 Hooks 的使用规则
    "react-hooks/rules-of-hooks": "error",
    // 检查依赖项的声明
    "react-hooks/exhaustive-deps": "warn"
  }
}
```

要知道，这个插件几乎是 React 函数组件开发必备的工具，能够避免很多可能看上去很奇怪的错误。所以作为开始开发的第一步，一定要安装并配置好这个插件。
