---
layout: post
title: TypeScript 中的?/??/!等运算符
subtitle:
categories: TypeScript
tags: [TypeScript]
# top: 2
---

## TypeScript ?号

TypeScript 中的问号 ( `?` ) 用于将变量或函数参数标记为可选。这意味着调用函数时可以省略变量或参数。

- 可选函数参数：

```typescript
function add(a: number, b?: number) {
  if (b) {
    return a + b;
  } else {
    return a;
  }
}

const sum = add(1); // 1
const sum2 = add(1, 2); // 3
```

- 可选成员（类、接口）

```typescript
class A {
  name?: string
}

interface B {
  name?: string
}
```

## ?. 可选链运算符、optional chain

- 判断对象属性是否存在

```js
//原来的方式
const firstName = (message
  && message.body
  && message.body.user
  && message.body.user.firstName) || 'default';

//链判断运算符：同上
const firstName = message?.body?.user?.firstName || 'default';
```

上面代码使用了`?.`运算符，直接在链式调用的时候判断，左侧的对象是否为`null`或`undefined`。如果是的，就不再往下运算，而是返回`undefined`。

- 判断对象方法是否存在

```js
iterator.return?.()
```

上面代码中，`iterator.return`如果有定义，就会调用该方法，否则`iterator.return`直接返回`undefined`，不再执行`?.`后面的部分。对于那些可能没有实现的方法，这个运算符尤其有用。

## **||** (logical OR) （逻辑或）

如果逻辑 OR 运算符的任何操作数为 `true` ，则返回 `true` ，否则返回 `false` 。它通常与布尔值一起使用，但也可以与非布尔值一起使用。**当它与非布尔值一起使用时，它返回第一个为真的（会类型转换）操作数**，或者如果所有操作数都是假的，则返回最后一个操作数。

```js
// true
console.log(true || false);
// false
console.log(false || false);


// "hello"
console.log("" || "hello");
// "hello"
console.log(0 || "hello");
// "hello"
console.log(false || "hello");
// "hello"
console.log(null || "hello");
// "hello"
console.log(undefined || "hello");

// true
console.log(true || "hello");
// "hello"
console.log("hello" || "");
// 1
console.log(1 || 0);

// 0
console.log("" || 0);
```

## **&&** (logical AND)

如果逻辑 AND 运算符的所有操作数都是 `true` ，则返回 `true` ，否则返回 `false` 。它通常与布尔值一起使用，但也可以与非布尔值一起使用。**当它与非布尔值一起使用时，它返回第一个为假的操作数**，**或者如果所有操作数均为真则返回最后一个操作数**。

```js
// true
console.log(true && true);
// false
console.log(true && false);


// null
console.log(null && "2"); 
// undefined
console.log(undefined && "2"); 
// 0
console.log(0 && "2"); 
// ""
console.log("" && "2"); 

// null
console.log("hello" && null); 
// undefined
console.log("hello" && undefined); 
// 0
console.log("hello" && 0); 
// 2
console.log(1 && 2);
// "2"
console.log("hello" && "2"); 
```

## **??** (nullish coalescing operator)（无效合并运算符）

空合并运算符是一个逻辑运算符，**如果左操作数不为 null 或undefined，则返回其左侧操作数（与||不同，不会类型转换）；如果为 null 或undefined，则返回右侧操作数**。<u>应用场景：设置默认值。</u>

```js
// "world"
console.log(undefined ?? "world");
// "world"
console.log(null ?? "world");

// 0， 与||不同：返回"world"
console.log(0 ?? "world"); 
//""， 与||不同：返回"world"
console.log("" ?? "world"); 
//false 与||不同：返回"world"
console.log(false ?? "world"); 
// "hello"
console.log('hello' ?? "world");

const name = user?.name ?? 'Guest';
//这相当于以下代码：
const name = user !== null && user !== undefined ? user.name : 'Guest';
```

## **?** (ternary operator)（三元运算符）

三元运算符是一个条件表达式，它采用三个参数：一个条件、一个在条件为 true 时计算的表达式以及一个在条件为 false 时计算的表达式。如果条件为 true，三元运算符返回第二个表达式的值；如果条件为 false，则返回第三个表达式的值。

```js
// "hello"
const greeting = age >= 18 ? "Hello, adult!" : "Hello, child!";

// 10
const max = a > b ? a : b;

// null
const value = undefined ? null : "default value";
```

## !叹号

### !取反一元运算符

```js
const isShow = !isModalHide();
```

### 成员

- 强调属性不为空值

```js
// 因为接口B里面name被定义为可空的值，但是实际情况是不为空的，
// 那么我们就可以通过在class里面使用！，重新强调了name这个不为空值
class A implemented B {
  name!: string
}

interface B {
  name?: string
}
```

- 不想在初始化的时候为属性赋值

TypeScript 2.7 引入了一个新的控制类型检查的标记 --strictPropertyInitialization，这个参数在 tsconfig.ts 中来配置，这个参数规定每个实例属性都会在构造函数里或使用属性初始化器赋值。

```js
class Person {
  name: string;
  country: string;
  constructor() {
    this.name = 'Louis';
  }
}
```

在 strictPropertyInitialization 打开的情况下，上面的代码编译器会报错：`error TS2564: Property 'country' has no initializer and is not definitely assigned in the constructor.`

如果我们不想在初始化的时候为`country`赋值，此时就可以用`!`修饰该属性：

```js
class Person {
  name: string;
  country!: string;
  constructor() {
    this.name = 'Louis';
  }
}
```

### 非空断言操作符(Non-null Assertion Operator)

TypeScript 中的非空断言运算符 (!) 是一种告诉 TypeScript 编译器某个值不为 null 或未定义的方法，即使其类型表明它可能是这样。它由变量或表达式后面的感叹号 (!) 表示。

```ts
let str: string | null = null;

// TypeScript will complain that str.length is undefined because str could be null.
// To tell TypeScript that str is not null, we can use the non-null assertion operator:
console.log(str!.length);
```

在此示例中，TypeScript 将不再抱怨 str.length 未定义，因为我们已向其保证 str 不为 null。

但是，**谨慎使用非空断言运算符非常重要**。如果我们使用不当，可能会导致运行时错误。例如，如果我们对实际上为 null 的值使用非 null 断言运算符，我们将得到 TypeError。以下是安全使用非空断言运算符的一些提示：

- 仅当您完全确定该值不为 null 或未定义时才使用它。

- 彻底测试您的代码，以确保它不会因 null 或未定义值而引发任何运行时错误。

- 使用注释来解释为什么在特定位置使用非空断言运算符。
