---
layout: post
title: 内置 Hooks(2):useCallback/useMemo/useRef/useContext
subtitle:
categories: react
tags: [hooks]
# top: 2
---

# useCallback

## useCallback：缓存回调函数（减少没必要的函数定义）

**在 React 函数组件中，每一次 UI 的变化，都是通过重新执行整个函数来完成的**。<u>这和传统的 Class 组件有很大区别</u>：函数组件中并没有一个直接的方式在多次渲染之间维持一个状态。比如下面的代码中，我们在加号按钮上定义了一个事件处理函数，用来让计数器加 1。**因为定义是在函数组件内部，因此在多次渲染之间，是无法重用 handleIncrement 这个函数的，而是每次都需要创建一个新的**:

```javascript
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const handleIncrement = () => setCount(count + 1);
  //...
  return <button onClick={handleIncrement}>+</button>;
}
```

### 问题 1:每次 render 创建一个新的函数，增加了系统的开销

每次组件状态发生变化的时候，函数组件实际上都会重新执行一遍。**在每次执行的时候，实际上都会创建一个新的事件处理函数 handleIncrement**。**这个事件处理函数中，包含了 count 这个变量的闭包，以确保每次能够得到正确的结果**。<u>这也意味着，即使 count 没有发生变化，但是函数组件因为其它状态发生变化而重新渲染时，这种写法也会每次创建一个新的函数</u>。创建一个新的事件处理函数，虽然不影响结果的正确性，但其实是没必要的。**因为这样做增加了系统的开销**。

### 问题 2:每次创建新函数的方式，会让接收函数的组件，需要重新渲染

**每次创建新函数的方式会让接收事件处理函数的组件，需要重新渲染**。比如这个例子中的 button 组件，接收了 handleIncrement，并作为一个属性。如果每次都是一个新的函数，那么 React 就会认为这个组件的 props 发生了变化，从而必须重新渲染。因此，我们需要做到的是:**只有当 count 发生变化时，我们才需要重新定义一个回调函数。** 而这正是 useCallback 这个 Hook 的作用。

### API

它的 API 签名如下:

```javascript
useCallback(fn, deps);
```

这里 fn 是定义的回调函数，deps 是依赖的变量数组。**只有当某个外部的依赖变量发生变化时，才会重新声明 fn 这个回调函数**。

那么对于上面的例子，我们可以把 handleIncrement 这 个事件处理函数通过 useCallback 来进行性能的优化:

```javascript
import React, { useState, useCallback } from "react";
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const handleIncrement = useCallback(
    () => setCount(count + 1),
    [count] // 只有当 count 发生变化时，才会重新创建回调函数
  );
  //...
  return <button onClick={handleIncrement}>+</button>;
}
```

在这里，<u>我们把 count 这个 state ，作为一个依赖传递给 useCallback。这样，只有 count 发生变化的时候，才需要重新创建一个回调函数，这样就保证了组件不会创建重复的回调函数。而接收这个回调函数作为属性的组件，也不会频繁地需要重新渲染</u>。

除了 useCallback，useMemo 也是为了缓存而设计的。只不过，<u>useCallback 缓存的是一个函数，而 useMemo 缓存的是计算的结果。</u>

## 总结

> react 的useCallback()的用法/语法是什么？为什么使用它？使用它的场景是什么？

useCallback() 是 React 中的一个 Hook，它可以让你在函数组件中**缓存函数**，**避免不必要的函数重复声明和定义，和重新渲染子组件或重复执行useEffect**。

### 用法/语法

```jsx
const cachedFn = useCallback(fn, dependencies);
```

- cachedFn 是一个函数，它在多次渲染中保持相同的引用，也就是同一个声明定义的函数，除非 dependencies 发生变化。
- fn 是一个函数，它是你**想要缓存的函数**，它可以接收任何参数并返回任何值。
- dependencies 是一个数组，它列出了 fn 内部依赖的所有变量，比如 props、state 等。如果 dependencies 中的任何一个变量发生变化，**useCallback() 就会返回一个新的函数**。

### Why

- 它可以**提高性能**，避免不必要的重新渲染或重复执行。如果你的函数是一个子组件的 props，或者是一个 useEffect() 的依赖项，那么使用 useCallback() 可以保证函数的引用不变，**从而避免子组件或 useEffect() 的不必要的触发**。
- 它可以**保持函数的一致性，避免状态依赖的问题**。如果你的函数需要读取或更新组件的状态，那么使用 useCallback() 可以保证函数总是获取到最新的状态，而不是闭包中的旧状态（疑问）。

### 使用场景

- 当你需要将一个函数作为 props 传递给一个 memo() 包裹的子组件时，你可以使用 useCallback() 来缓存这个函数，避免子组件因为 props 变化而重新渲染。
- 当你需要将一个函数作为一个 useEffect() 的依赖项时，你可以使用 useCallback() 来缓存这个函数，避免 useEffect() 因为依赖项变化而重复执行。
- 当你需要在一个自定义 Hook 中返回一个函数时，你可以使用 useCallback() 来缓存这个函数，避免自定义 Hook 的使用者因为函数变化而触发额外的逻辑。

可以参考以下的网站或书籍来深入学习 useCallback()：

- [useCallback – React 官方文档](https://zh-hans.react.dev/reference/react/useCallback)：这是 React 官方文档中关于 useCallback 的章节，它介绍了 useCallback 的基本用法、注意事项、示例等内容。
- [前端开发：React.useCallback（）如何使用？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/143034859)：这是一篇在知乎上的文章，它用简单的例子和代码来介绍 React Hooks 的基本概念和用法，包括 useCallback 等。
- [What is useCallback in React and when to use it?](https://stackoverflow.com/questions/71265042/what-is-usecallback-in-react-and-when-to-use-it)：这是一篇在 Stack Overflow 上的回答，它解释了 useCallback 的目的和作用，以及一些常见的误区和建议。

# useMemo

## useMemo：缓存计算的结果

useMemo 的 API 签名如下:

```javascript
useMemo(fn, deps);
```

fn 是产生所需数据的一个计算函数。通常来说，fn 会使用 deps 中声明的一些变量来生成一个结果，用来渲染出最终的 UI。这个场景应该很容易理解：**如果某个数据是通过其它数据计算得到的，那么只有当用到的依赖的数据，发生变化的时候，才应该重新计算**。

### 问题：依赖的数据没发生变化时，进行无意义的浪费资源的重复计算

### userMemo 好处:避免重复计算

例子，对于一个显示用户信息的列表，现在需要对用户名进行搜索，且 UI 上需要根据搜索关键字显示过滤后的用户，那么这样一个功能需要有两个状态:

1. 用户列表数据本身，来自某个请求。
2. 搜索关键字:用户在搜索框输入的数据。
   无论是两个数据中的哪一个发生变化，都需要过滤用户列表以获得需要展示的数据。那么，如果<u>不使用 useMemo</u> 的话，就需要用这样的代码实现:

```javascript
import React, { useState, useEffect } from "react";
export default function SearchUserList() {
  const [users, setUsers] = useState(null);
  const [searchKey, setSearchKey] = useState("");
  useEffect(() => {
    const doFetch = async () => {
      // 组件首次加载时发请求获取用户数据
      const res = await fetch("https://reqres.in/api/users/");
      setUsers(await res.json());
    };
    doFetch();
  }, []);
  let usersToShow = null;

  if (users) {
    // usersToShow依赖于对users和searchKey两个的计算
    // 无论组件为何刷新，这里一定会对数组做一次过滤的操作
    usersToShow = users.data.filter((user) =>
      user.first_name.includes(searchKey)
    );
  }

  return (
    <div>
      <input
        type="text"
        value={searchKey}
        onChange={(evt) => setSearchKey(evt.target.value)}
      />
      <ul>
        {usersToShow &&
          usersToShow.length > 0 &&
          usersToShow.map((user) => {
            return <li key={user.id}>{user.first_name}</li>;
          })}
      </ul>
    </div>
  );
}
```

**在这个例子中，无论组件为何要进行一次重新渲染，实际上都需要进行一次过滤的操作**。 <u>但其实你只需要在 users 或者 searchKey 这两个状态中的某一个发生变化时，重新计算获得需要展示的数据就行了</u>。那么，这个时候，我们就可以用 useMemo 这个 Hook 来实现这个逻辑，**缓存计算的结果:**

```javascript
const usersToShow = useMemo(() => {
  if (!users) return null;
  return users.data.filter((user) => user.first_name.includes(searchKey));
}, [users, searchKey]);
```

可以看到，<u>通过 useMemo 这个 Hook，可以避免依赖的数据没发生变化时进行的重复计算</u>。虽然例子展示的是一个很简单的场景，但如果是一个复杂的计算，那么对于提升性能会有很大的帮助。**这也是 userMemo 的一大好处：避免重复计算**。

### useMemo 很重要的好处：避免子组件的重复渲染

除了避免重复计算之外，**useMemo 还有一个很重要的好处:避免子组件的重复渲染**。比如在例子中的 usersToShow 这个变量，<u>如果每次都需要重新计算来得到，那么对于 UserList 这个组件而言，就会每次都需要刷新</u>，因为它将 usersToShow 作为了一个属性。**而一旦能够缓存上次的结果，就和 useCallback 的场景一样，可以避免很多不必要的组件刷新**。
这个时候，如果我们结合 useMemo 和 useCallback 这两个 Hooks 一起看，会发现一个有趣的特性，那就是 **useCallback 的功能其实是可以用 useMemo 来实现的**。比如下面的代码就是利用 useMemo 实现了 useCallback 的功能:

```javascript
const myEventHandler = useMemo(() => {
  // 返回一个函数作为缓存结果
  return () => {
    // 在这里进行事件处理
  };
}, [dep1, dep2]);
```

理解了这一点，相信你一下子会对这两个 Hooks 的机制有更进一步的认识，也就不用死记 硬背两个 API 都是干嘛的了。<u>因为从本质上来说，它们只是做了同一件事情:建立了一个绑定某个结果到依赖数据的关系。只有当依赖变了，这个结果才需要被重新得到</u>。

## 总结

> react 的useMemo()的用法/语法是什么？为什么使用它？使用它的场景是什么？

`useMemo` 是 React 中的一个 Hook，用于优化性能。让我们深入了解一下它的用法、原理以及适用场景。

1. **用法和语法**:
   
   - `useMemo` 用于缓存计算属性，只有当依赖项发生变化时，才会重新计算。否则，它会返回缓存的值，避免在每次渲染时重复计算。
   - 语法：`const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(dep1, dep2), [dep1, dep2]);`
   - 第一个参数是需要缓存的计算属性函数，第二个参数是依赖项数组。
   - 当依赖项改变时，`useMemo` 会重新执行计算属性函数，否则直接返回旧的计算结果。

2. **为什么使用它**:
   
   - 计算属性可能会消耗较大的计算量，而不希望在每次渲染时都重新计算。
   - 使用 `useMemo` 可以避免不必要的计算，提高性能。

3. **适用场景**:
   
   - **大量计算量的计算属性**：当某个计算属性需要大量计算时，使用 `useMemo` 缓存它，避免重复计算。
   - **子组件使用 `React.memo` 进行优化**：如果子组件依赖父组件的某个计算属性，并且子组件已经使用了 `React.memo` 进行了缓存，可以使用 `useMemo` 避免不必要的重新渲染。

[请注意，虽然 `useMemo` 是性能优化的好工具，但滥用它可能会导致反向优化。因此，需要谨慎使用，只在合适的场景下使用。](https://juejin.cn/post/7108278900085489671)[1](https://juejin.cn/post/7108278900085489671)[2](https://blog.csdn.net/m0_46694056/article/details/122189832)[3](https://zhuanlan.zhihu.com/p/474474348)[4](https://juejin.cn/post/7179793561792020540)

# useRef

## useRef：在多次渲染之间共享数据

函数组件虽然非常直观，简化了思考 UI 实现的逻辑，但是比起 Class 组件，还缺少了一个很重要的能力：*在多次渲染之间共享数据。在类组件中，我们可以定义类的成员变量，以便能在对象上通过属性去保存一些数据，在多次render之间共享数据*。**但是在函数组件中，是没有这样一个空间去保存数据的。因此，React 让 useRef 这样 一个 Hook 来提供这样的功能。**

useRef 的 API 签名如下:

```javascript
const myRefContainer = useRef(initialValue);
```

**可以把 useRef 看作是在函数组件之外创建的一个容器空间**。在这个容器上，**我们可以通过唯一的 current 属性设置一个值，从而在函数组件的多次渲染之间共享这个值**。

### useRef的使用场景

useRef 的这个功能具体有什么用呢?我们可以看一个例子。假设你要去做<u>一个计时器组件</u>，这个组件有开始和暂停两个功能。很显然，你需要用 window.setInterval 来提供计时功能；*而为了能够暂停，你就需要在某个地方保存这个 window.setInterval 返回的计数器的引用*，确保在点击暂停按钮的同时，也能用window.clearInterval 停止计时器。那么，**这个保存计数器引用的最合适的地方，就是 useRef，因为它可以存储跨渲染的数据**。代码如下:

```javascript
import React, { useState, useCallback, useRef } from "react";
export default function Timer() {
  // 定义 time state 用于保存计时的累积时间
  const [time, setTime] = useState(0);
  // 定义 timer 这样一个容器用于在跨组件渲染之间保存一个变量
  const timer = useRef(null);
  // 开始计时的事件处理函数
  const handleStart = useCallback(() => {
    // 设置 current 属性的值
    timer.current = window.setInterval(() => {
      setTime((time) => time + 1);
    }, 1000);
  }, []);
  // 暂停计时的事件处理函数
  const handlePause = useCallback(() => {
    // 使用 clearInterval 来停止计时
    window.clearInterval(timer.current);
    timer.current = null;
  }, []);
  return (
    <div>
      {time / 10} seconds.
      <br />
      <button onClick={handleStart}>Start</button>
      <button onClick={handlePause}>Pause</button>
    </div>
  );
}
```

这里可以看到，我们使用了 useRef 来创建了一个保存 window.setInterval 返回句柄的空间，从而能够在用户点击暂停按钮时清除定时器，达到暂停计时的目的。**同时你也可以看到，使用 useRef 保存的数据一般是和 UI 的渲染无关的**，**因此当 ref 的值发生变化时，是不会触发组件的重新渲染的**，**这也是 useRef 区别于 useState 的地方**。

### 保存 DOM 节点的引用

除了存储跨渲染的数据之外，**useRef 还有一个重要的功能，就是保存某个 DOM 节点的引用**。我们知道，在 React 中，几乎不需要关心真实的 DOM 节点是如何渲染和修改的。但是<u>在某些场景中，我们必须要获得真实 DOM 节点的引用，所以结合 React 的 ref 属性和 useRef</u> ，我们就可以获得真实的 DOM 节点，并对这个节点进行操作。

比如说，你需要在<u>点击某个按钮时让某个输入框获得焦点</u>，可以通过下面的代码来实现:

```javascript
function TextInputWithFocusButton() {
  const inputEl = useRef(null);
  const onButtonClick = () => {
    // current 属性指向了真实的 input 这个 DOM 节点，从而可以调用 focus 方法
    inputEl.current.focus();
  };
  return (
    <>
      <input ref={inputEl} type="text" />
      <button onClick={onButtonClick}>Focus the input</button>
    </>
  );
}
```

这段代码是 React 官方文档提供的一个例子，可以看到 *ref 这个属性提供了获得 DOM 节点的能力，并利用 useRef 保存了这个节点*。这样的话，一旦 input 节点被渲染到 界面上，那我们通过 inputEl.current 就能访问到真实的 DOM 节点的实例了。

# useContext

## useContext：定义全局状态

React 组件之间的状态传递有一种方式，通过props。这就意味着这种传递关系只能在父子组件之间进行。 看到这里你肯定会问，<u>如果要跨层次，或者同层的组件之间要进行数据的共享，那应该如何去实现呢</u>?这其实就涉及到一个新的命题:全局状态管理。
**为此，React 提供了 Context 这样一个机制，能够让所有在某个组件开始的组件树上创建 一个 Context。这样这个组件树上的所有组件，就都能访问和修改这个 Context 了**。那么 <u>在函数组件里，我们就可以使用 useContext 这样一个 Hook 来管理 Context</u>。

useContext 的 API 签名如下:

```javascript
const value = useContext(MyContext);
```

正如刚才提到的，一个 Context 是从某个组件为根组件的组件树上可用的，所以我们需要有 API 能够创建一个 Context，这就是 React.createContext API，如下:

```javascript
const MyContext = React.createContext(initialValue);
```

这里的 MyContext 具有一个 Provider 的属性，一般是作为组件树的根组件。这里我仍然 以 React 官方文档的例子来讲解，即:<u>一个主题的切换机制</u>。代码如下:

```javascript
const themes = {
  light: {
    foreground: "#000000",
    background: "#eeeeee",
  },
  dark: {
    foreground: "#ffffff",
    background: "#222222",
  },
};

// 创建一个 Theme 的 Context
const ThemeContext = React.createContext(themes.light);
function App() {
  // 整个应用使用 ThemeContext.Provider 作为根组件
  return (
    // 使用 themes.dark 作为当前 Context
    <ThemeContext.Provider value={themes.dark}>
      <Toolbar />
    </ThemeContext.Provider>
  );
}

// 在 Toolbar 组件中使用一个会使用 Theme 的 Button
function Toolbar(props) {
  return (
    <div>
      <ThemedButton />
    </div>
  );
}

// 在 Theme Button 中使用 useContext 来获取当前的主题
function ThemedButton() {
  const theme = useContext(ThemeContext);
  return (
    <button
      style={{
        background: theme.background,
        color: theme.foreground,
      }}
    >
      I am styled by theme context!
    </button>
  );
}
```

看到这里你也许会有点好奇，<u>Context 看上去就是一个全局的数据，为什么要设计这样一 个复杂的机制，而不是直接用一个全局的变量去保存数据呢?</u>**答案其实很简单，就是为了能够进行数据的绑定。当这个 Context 的数据发生变化时，使用这个数据的组件就能够自动刷新**。但如果没有 Context，而是使用一个简单的全局变量，就很难去实现了。

不过刚才我们看到的其实是一个静态的使用 Context 的例子，直接用了 thems.dark 作为 Context 的值。那么如何让它变得动态呢?比如说常见的切换黑暗或者明亮模式的按钮，用来切换整个页面的主题。事实上，动态 Context 并不需要我们学习任何新的 API，而是利用 React 本身的机制，通过这么一行代码就可以实现:

```jsx
<ThemeContext.Provider value={themes.dark}>
```

可以看到，themes.dark 是作为一个属性值传给 Provider 这个组件的，<u>如果要让它变得动态，其实只要用一个 state 来保存，通过修改 state，就能实现动态的切换 Context 的值了</u>。<u>而且这么做，所有用到这个 Context 的地方都会自动刷新。比如这样的代码:</u>

```jsx
// ...
function App() {
  // 使用 state 来保存 theme 从而可以动态修改
  const [theme, setTheme] = useState("light");
  // 切换 theme 的回调函数
  const toggleTheme = useCallback(() => {
    setTheme((theme) => (theme === "light" ? "dark" : "light"));
  }, []);
  return (
    // 使用 theme state 作为当前 Context
    <ThemeContext.Provider value={themes[theme]}>
      <button onClick={toggleTheme}>Toggle Theme</button>
      <Toolbar />
    </ThemeContext.Provider>
  );
}
```

在这段代码中，我们使用 state 来保存 theme，从而达到可以动态调整的目的。
**可以看到，Context 提供了一个方便在多个组件之间共享数据的机制**。不过需要注意的是，它的灵活性也是一柄双刃剑。你或许已经发现，**Context 相当于提供了一个定义 React 世界中全局变量的机制，而全局变量则意味着两点**:

1. 会让调试变得困难，因为你很难跟踪某个 Context 的变化究竟是如何产生的。
2. 让组件的复用变得困难，因为一个组件如果使用了某个 Context，它就必须确保被用到的地方一定有这个 Context 的 Provider 在其父组件的路径上。

**所以在 React 的开发中，除了像 Theme、Language 等一目了然的需要全局设置的变量外，我们很少会使用 Context 来做太多数据的共享**。<u>需要再三强调的是，Context 更多的是提供了一个强大的机制，让 React 应用具备定义全局的响应式数据的能力</u>。
此外，很多状态管理框架，比如 <u>Redux，正是利用了 Context 的机制来提供一种更加可控的组件之间的状态管理机制</u>。因此，理解 Context 的机制，也可以让我们更好地去理解 Redux 这样的框架实现的原理。

# 小结

最后来总结一下今天的所学。在这节课，你看到了 4 个常用的 React 内置 Hooks 的用法，包括:useCallback、useMemo、useRef 和 useContext。事实上，每一个 Hook 都 是为了解决函数组件中遇到的特定问题。
因为函数组件首先定义了一个简单的模式来创建组件，但与此同时也暴露出了一定的问题。所以这些问题就要通过 Hooks 这样一个统一的机制去解决，可以称得上是一个非常完美的设计了。
有了这节课介绍的 4 个 Hooks，加上上节课我们学习的 useState 和 useEffect 这两个核心 Hooks，你几乎就能完成所有 React 功能的开发了。
当然，可能仍然会有一些边缘且复杂的特别场景，我们在这两节课中学习的 Hooks 并不能 完全覆盖，那么我建议你可以去参考官方的 API 文档，先知道 React Hooks 还有哪些 能力，以便在需要的时候能够查阅文档并使用。

## 思考题

useState 其实也是能够在组件的多次渲染之间共享数据的，那么在 useRef 的计时器例子 中，我们能否用 state 去保存 window.setInterval() 返回的 timer 呢?
