---
layout: post
title: 复杂基础类型
subtitle:
categories: TypeScript
tags: [TypeScript]
top: 2
---

## 数组

### 数组类型（Array）

在 TypeScript 中，我们也可以像 JavaScript 一样定义数组类型，并且指定数组元素的类型。

- 直接使用 [] 的形式定义数组类型

```javascript
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: number[] = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: string[] = ["x", "y", "z"];
```

- 使用 Array 泛型定义数组类型

```javascript
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: Array<number> = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: Array<string> = ["x", "y", "z"];
```

以上两种定义数组类型的方式虽然本质上没有任何区别，但是我更推荐使用 [] 这种形式来定义。**一方面可以避免与 JSX 的语法冲突，另一方面可以减少不少代码量。**

如果我们明确指定了数组元素的类型，以下所有操作都将因为不符合类型约定而提示错误。

```javascript
let arrayOfNumber: number[] = ["x", "y", "z"]; // 提示 ts(2322)
arrayOfNumber[3] = "a"; // 提示 ts(2322)
arrayOfNumber.push("b"); // 提示 ts(2345)
let arrayOfString: string[] = [1, 2, 3]; // 提示 ts(2322)
arrayOfString[3] = 1; // 提示 ts(2322)
arrayOfString.push(2); // 提示 ts(2345)
```

### 元组类型（Tuple）

元组最重要的特性是**可以限制数组元素的个数和类型，它特别适合用来实现多值返回**。

我们熟知的一个使用元组的场景是 React Hooks，例如 useState 示例：

```javascript
import { useState } from 'react';
function useCount() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return ....;
}
```

对于 TypeScript 而言，如下所示的两个元组类型其实并不相同：

```javascript
// [State, SetState]
// [(SetState, State)];
```

所以添加了不同元组类型注解的数组后，在 TypeScript 静态类型检测层面就变成了两个不相同的元组，如下代码所示：

```javascript
const x: [State, SetState] = [state, setState];
const y: [SetState, State] = [setState, state];
```

- 元组的应用场景

比如 useState 的返回值类型是一个元组类型，如下代码所示（以下仅是简单的例子，事实上 useState 的类型定义更为复杂）：

```javascript
(state: State) => [State, SetState];
```

```javascript

```

## 特殊类型

### any

any 指的是一个**任意类型**，它是官方提供的一个选择性**绕过静态类型检测**的作弊方式。

我们可以对被注解为 any 类型的变量进行任何操作，包括获取事实上并不存在的属性、方法，并且 TypeScript 还**无法检测其属性是否存在、类型是否正确**。

比如我们可以**把任何类型的值赋值给 any 类型的变量，也可以把 any 类型的值赋值给任意类型（除 never 以外）的变量**。

```javascript
let anything: any = {};
anything.doAnything(); // 不会提示错误
anything = 1; // 不会提示错误
anything = "x"; // 不会提示错误
let num: number = anything; // 不会提示错误
let str: string = anything; // 不会提示错误
```

- any 使用场景 1

如果我们**不想花费过高的成本为复杂的数据添加类型注解，或者已经引入了缺少类型注解的第三方组件库**，这时就可以把这些值全部注解为 any 类型，并告诉 TypeScript 选择性地忽略静态类型检测。

- any 使用场景 2

尤其是在**将一个基于 JavaScript 的应用改造成 TypeScript 的过程中**，我们不得不借助 any 来选择性添加和忽略对某些 JavaScript 模块的静态类型检测，直至逐步替换掉所有的 JavaScript。

- any 的传导性

any 类型会在对象的调用链中进行传导，即所有 any 类型的任意属性的类型都是 any，如下代码所示：

```javascript
let anything: any = {};
let z = anything.x.y.z; // z 类型是 any，不会提示错误
z(); // 不会提示错误
```

这里我们需要明白且记住：Any is Hell（Any 是地狱）。

- any 的缺点

从长远来看，使用 any 绝对是一个坏习惯。**如果一个 TypeScript 应用中充满了 any，此时静态类型检测基本起不到任何作用，也就是说与直接使用 JavaScript 没有任何区别**。因此，除非有充足的理由，否则我们应该尽量避免使用 any ，并且**开启禁用隐式 any 的设置**。

### unknown

unknown 是 TypeScript 3.0 中添加的一个类型，它**主要用来描述类型并不确定的变量**。

- unknown 的使用场景：动态类型

比如在多个 if else 条件分支场景下，它可以用来接收不同条件下类型各异的返回值的临时变量，如下代码所示：

```javascript
let result: unknown;
if (x) {
  result = x();
} else if (y) {
  result = y();
}
```

在 3.0 以前的版本中，只有使用 any 才能满足这种动态类型场景。

- 与 any 的对比

与 any 不同的是，unknown 在类型上更安全。比如我们可以将任意类型的值赋值给 unknown，但 unknown 类型的值只能赋值给 unknown 或 any

```javascript
let result: unknown;
let num: number = result; // 提示 ts(2322)
let anything: any = result; // 不会提示错误
```

- unknown 的使用场景：缩小类型（Type Narrowing）

使用 unknown 后，TypeScript 会对它做类型检测。但是，如果不缩小类型（Type Narrowing），我们对 unknown 执行的任何操作都会出现如下所示错误：

```javascript
let result: unknown;
result.toFixed(); // 提示 ts(2571)
```

而所有的类型缩小手段对 unknown 都有效，如下代码所示：

```javascript
let result: unknown;
if (typeof result === "number") {
  result.toFixed(); // 此处 hover result 提示类型是 number，不会提示错误
}
```

### void、undefined、null

依照官方的说法，**它们实际上并没有太大的用处**。尤其是强烈推荐的 strict 模式下，它们是名副其实的“废柴”。

- void 使用场景

它仅适用于表示没有返回值的函数。即如果该函数没有返回值，那它的类型就是 void。

在 strict 模式下，声明一个 void 类型的变量几乎没有任何实际用处，因为我们不能把 void 类型的变量值再赋值给除了 any 和 unkown 之外的任何类型变量。

- undefined 类型 和 null 类型

它们是 TypeScript 值与类型关键字同名的唯二例外。但这并不影响它们被称为“废柴”，因为单纯声明 undefined 或者 null 类型的变量也是无比鸡肋，示例如下所示：

```javascript
let undeclared: undefined = undefined; // 鸡肋
let nullable: null = null; // 鸡肋
```

- undefined 使用场景

undefined 的最大价值**主要使用在接口类型上，它表示一个可缺省、未定义的属性**。

这里分享一个稍微有点费解的设计：我们可以把 undefined 值或类型是 undefined 的变量赋值给 void 类型变量，反过来，类型是 void 但值是 undefined 的变量不能赋值给 undefined 类型。

```javascript
const userInfo: {
  id?: number,
} = {};
let undeclared: undefined = undefined;
let unusable: void = undefined;
unusable = undeclared; // ok
undeclared = unusable; // ts(2322)
```

- null 使用场景

**主要使用在接口制定上，它表明对象或属性可能是空值**。**尤其是在前后端交互的接口**，比如 Java Restful、Graphql，任何涉及查询的属性、对象都可能是 null 空对象，如下代码所示：

```javascript
const userInfo: {
  name: null | string,
} = { name: null };
```

- undefined 和 null 的使用场景：非空判断，保障 JavaScript 运行时的安全性

除此之外，undefined 和 null 类型还具备警示意义，它们可以提醒我们针对可能操作这两种（类型）值的情况做容错处理。

我们需要类型守卫在操作之前判断值的类型是否支持当前的操作。类型守卫既能通过类型缩小影响 TypeScript 的类型检测，也能保障 JavaScript 运行时的安全性，如下代码所示：

```javascript
const userInfo: {
  id?: number,
  name?: null | string,
} = { id: 1, name: "Captain" };
if (userInfo.id !== undefined) {
  // Type Guard
  userInfo.id.toFixed(); // id 的类型缩小成 number
}
```

我们不建议随意使用**非空断言**来排除值可能为 null 或 undefined 的情况，因为这样很不安全。

```javascript

userInfo.id!.toFixed(); // ok，但不建议
userInfo.name!.toLowerCase() // ok，但不建议
```

而**比非空断言更安全、类型守卫更方便的做法是使用单问号（Optional Chain）、双问号（空值合并）**，我们可以使用它们来保障代码的安全性，如下代码所示：

```javascript
userInfo.id?.toFixed(); // Optional Chain
const myName = userInfo.name ?? `my name is ${info.name}`; // 空值合并
```

### never

```javascript

```

### object

## 类型断言（Type Assertion）
