---
layout: post
title: 复杂基础类型
subtitle:
categories: TypeScript
tags: [TypeScript]
# top: 2
---

## 数组

### 数组类型（Array）

在 TypeScript 中，我们也可以像 JavaScript 一样定义数组类型，并且指定数组元素的类型。

- 直接使用 [] 的形式定义数组类型

```javascript
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: number[] = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: string[] = ["x", "y", "z"];
```

- 使用 Array 泛型定义数组类型

```javascript
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: Array<number> = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: Array<string> = ["x", "y", "z"];
```

以上两种定义数组类型的方式虽然本质上没有任何区别，但是我更推荐使用 [] 这种形式来定义。**一方面可以避免与 JSX 的语法冲突，另一方面可以减少不少代码量。**

如果我们明确指定了数组元素的类型，以下所有操作都将因为不符合类型约定而提示错误。

```javascript
let arrayOfNumber: number[] = ["x", "y", "z"]; // 提示 ts(2322)
arrayOfNumber[3] = "a"; // 提示 ts(2322)
arrayOfNumber.push("b"); // 提示 ts(2345)
let arrayOfString: string[] = [1, 2, 3]; // 提示 ts(2322)
arrayOfString[3] = 1; // 提示 ts(2322)
arrayOfString.push(2); // 提示 ts(2345)
```

### 元组类型（Tuple）

元组最重要的特性是**可以限制数组元素的个数和类型，它特别适合用来实现多值返回**。

我们熟知的一个使用元组的场景是 React Hooks，例如 useState 示例：

```javascript
import { useState } from 'react';
function useCount() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return ....;
}
```

对于 TypeScript 而言，如下所示的两个元组类型其实并不相同：

```javascript
// [State, SetState]
// [(SetState, State)];
```

所以添加了不同元组类型注解的数组后，在 TypeScript 静态类型检测层面就变成了两个不相同的元组，如下代码所示：

```javascript
const x: [State, SetState] = [state, setState];
const y: [SetState, State] = [setState, state];
```

- 元组的应用场景

比如 useState 的返回值类型是一个元组类型，如下代码所示（以下仅是简单的例子，事实上 useState 的类型定义更为复杂）：

```javascript
(state: State) => [State, SetState];
```

## 特殊类型

### any

any 指的是一个**任意类型**，它是官方提供的一个选择性**绕过静态类型检测**的作弊方式。

我们可以对被注解为 any 类型的变量进行任何操作，包括获取事实上并不存在的属性、方法，并且 TypeScript 还**无法检测其属性是否存在、类型是否正确**。

比如我们可以**把任何类型的值赋值给 any 类型的变量，也可以把 any 类型的值赋值给任意类型（除 never 以外）的变量**。

```javascript
let anything: any = {};
anything.doAnything(); // 不会提示错误
anything = 1; // 不会提示错误
anything = "x"; // 不会提示错误
let num: number = anything; // 不会提示错误
let str: string = anything; // 不会提示错误
```

- any 使用场景 1

如果我们**不想花费过高的成本为复杂的数据添加类型注解，或者已经引入了缺少类型注解的第三方组件库**，这时就可以把这些值全部注解为 any 类型，并告诉 TypeScript 选择性地忽略静态类型检测。

- any 使用场景 2

尤其是在**将一个基于 JavaScript 的应用改造成 TypeScript 的过程中**，我们不得不借助 any 来选择性添加和忽略对某些 JavaScript 模块的静态类型检测，直至逐步替换掉所有的 JavaScript。

- any 的传导性

any 类型会在对象的调用链中进行传导，即所有 any 类型的任意属性的类型都是 any，如下代码所示：

```javascript
let anything: any = {};
let z = anything.x.y.z; // z 类型是 any，不会提示错误
z(); // 不会提示错误
```

这里我们需要明白且记住：Any is Hell（Any 是地狱）。

- any 的缺点

从长远来看，使用 any 绝对是一个坏习惯。**如果一个 TypeScript 应用中充满了 any，此时静态类型检测基本起不到任何作用，也就是说与直接使用 JavaScript 没有任何区别**。因此，除非有充足的理由，否则我们应该尽量避免使用 any ，并且**开启禁用隐式 any 的设置**。

### unknown

unknown 是 TypeScript 3.0 中添加的一个类型，它**主要用来描述类型并不确定的变量**。

- unknown 的使用场景：动态类型

比如在多个 if else 条件分支场景下，它可以用来接收不同条件下类型各异的返回值的临时变量，如下代码所示：

```javascript
let result: unknown;
if (x) {
  result = x();
} else if (y) {
  result = y();
}
```

在 3.0 以前的版本中，只有使用 any 才能满足这种动态类型场景。

- 与 any 的对比

**与 any 不同的是，unknown 在类型上更安全**。比如我们可以将任意类型的值赋值给 unknown，但 unknown 类型的值只能赋值给 unknown 或 any

```javascript
let result: unknown;
let num: number = result; // 提示 ts(2322)
let anything: any = result; // 不会提示错误
```

- unknown 的使用场景：缩小类型（Type Narrowing）

使用 unknown 后，TypeScript 会对它做类型检测。但是，如果不缩小类型（Type Narrowing），我们对 unknown 执行的任何操作都会出现如下所示错误：

```javascript
let result: unknown;
result.toFixed(); // 提示 ts(2571)
```

而所有的类型缩小手段对 unknown 都有效，如下代码所示：

```javascript
let result: unknown;
if (typeof result === "number") {
  result.toFixed(); // 此处 hover result 提示类型是 number，不会提示错误
}
```

### void、undefined、null

依照官方的说法，**它们实际上并没有太大的用处**。尤其是强烈推荐的 strict 模式下，它们是名副其实的“废柴”。

- void 使用场景

它**仅适用于表示没有返回值的函数**。即如果该函数没有返回值，那它的类型就是 void。

在 strict 模式下，声明一个 void 类型的变量几乎没有任何实际用处，因为我们不能把 void 类型的变量值再赋值给除了 any 和 unkown 之外的任何类型变量。

- undefined 类型 和 null 类型

它们是 TypeScript 值与类型关键字同名的唯二例外。但这并不影响它们被称为“废柴”，因为单纯声明 undefined 或者 null 类型的变量也是无比鸡肋，示例如下所示：

```javascript
let undeclared: undefined = undefined; // 鸡肋
let nullable: null = null; // 鸡肋
```

- undefined 使用场景

undefined 的最大价值**主要使用在接口类型上，它表示一个可缺省、未定义的属性**。

这里分享一个稍微有点费解的设计：我们可以把 undefined 值或类型是 undefined 的变量赋值给 void 类型变量，反过来，类型是 void 但值是 undefined 的变量不能赋值给 undefined 类型。

```javascript
const userInfo: {
  id?: number,
} = {};
let undeclared: undefined = undefined;
let unusable: void = undefined;
unusable = undeclared; // ok
undeclared = unusable; // ts(2322)
```

- null 使用场景

**主要使用在接口制定上，它表明对象或属性可能是空值**。**尤其是在前后端交互的接口**，比如 Java Restful、Graphql，任何涉及查询的属性、对象都可能是 null 空对象，如下代码所示：

```javascript
const userInfo: {
  name: null | string,
} = { name: null };
```

- undefined 和 null 的使用场景：非空判断，保障 JavaScript 运行时的安全性

除此之外，undefined 和 null 类型还具备警示意义，它们可以提醒我们针对可能操作这两种（类型）值的情况做容错处理。

我们需要类型守卫在操作之前判断值的类型是否支持当前的操作。类型守卫既能通过类型缩小影响 TypeScript 的类型检测，也能保障 JavaScript 运行时的安全性，如下代码所示：

```javascript
const userInfo: {
  id?: number,
  name?: null | string,
} = { id: 1, name: "Captain" };
if (userInfo.id !== undefined) {// Type Guard
  userInfo.id.toFixed(); // id 的类型缩小成 number
}
```

我们不建议随意使用**非空断言**来排除值可能为 null 或 undefined 的情况，因为这样很不安全。

```javascript
userInfo.id!.toFixed(); // ok，但不建议
userInfo.name!.toLowerCase() // ok，但不建议
```

TODO: [总结 ？/ ？？/ ！](https://github.com/e2tox/blog/issues/9)

而比非空断言更安全、类型守卫更方便的做法是使用**单问号（Optional Chain）、双问号（空值合并）**，我们可以使用它们来保障代码的安全性，如下代码所示：

```javascript
userInfo.id?.toFixed(); // Optional Chain
const myName = userInfo.name ?? `my name is ${info.name}`; // 空值合并
```

### never

**never 表示永远不会发生值的类型**，这里我们举一个实际的场景进行说明。

首先，我们定义一个统一抛出错误的函数，代码示例如下：

```js
function ThrowError(msg: string): never {
  throw Error(msg);
}
```

**以上函数因为永远不会有返回值，所以它的返回值类型就是 never**。

同样，如果函数代码中是一个死循环，那么这个函数的返回值类型也是 never，如下代码所示。

```ts
function InfiniteLoop(): never {
  while (true) {}
}
```

**never 是所有类型的子类型，它可以给所有类型赋值**，如下代码所示。

```ts
let Unreachable: never = 1; // ts(2322)
Unreachable = 'string'; // ts(2322)
Unreachable = true; // ts(2322)
let num: number = Unreachable; // ok
let str: string = Unreachable; // ok
let bool: boolean = Unreachable; // ok
```

但是反过来，除了 never 自身以外，其他类型（包括 any 在内的类型）都不能为 never 类型赋值。

在恒为 false 的类型守卫条件判断下，变量的类型将缩小为 never（never 是所有其他类型的子类型，所以是类型缩小为 never，而不是变成 never）。因此，条件判断中的相关操作始终会报无法更正的错误（我们可以把这理解为一种基于静态类型检测的 Dead Code 检测机制），如下代码所示：

```ts
const str: string = 'string';
if (typeof str === 'number') {
  str.toLowerCase(); // Property 'toLowerCase' does not exist on type 'never'.ts(2339)
}
```

**基于 never 的特性，我们还可以使用 never 实现一些有意思的功能**。比如我们可以把 never 作为接口类型下的属性类型，用来禁止写接口下特定的属性，示例代码如下：

```ts
const props: {
  id: number,
  name?: never
} = {
  id: 1
}
props.name = null; // ts(2322))
props.name = 'str'; // ts(2322)
props.name = 1; // ts(2322)
```

此时，无论我们给 props.name 赋什么类型的值，它都会提示类型错误，**实际效果等同于 name 只读** 。

### object

**object 类型表示非原始类型的类型**，即非  number、string、boolean、bigint、symbol、null、undefined 的类型。然而，它也是个没有什么用武之地的类型，如下所示的一个应用场景是用来表示 Object.create 的类型。

```ts
declare function create(o: object | null): any;
create({}); // ok
create(() => null); // ok
create(2); // ts(2345)
create('string'); // ts(2345)
```

## 类型断言（Type Assertion）

TypeScript 类型检测无法做到绝对智能，毕竟程序不能像人一样思考。**有时会碰到我们比 TypeScript 更清楚实际类型的情况**，比如下面的例子：

    const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
    const greaterThan2: number = arrayNumber.find(num => num > 2); // 提示 ts(2322)

其中，greaterThan2 一定是一个数字（确切地讲是 3），因为 arrayNumber 中明显有大于 2 的成员，但静态类型对运行时的逻辑无能为力。

**在 TypeScript 看来，greaterThan2 的类型既可能是数字，也可能是 undefined**，所以上面的示例中提示了一个 ts(2322) 错误，此时我们不能把类型 undefined 分配给类型 number。

不过，我们可以使用一种笃定的方式——**类型断言**（类似仅作用在类型层面的强制类型转换）**告诉 TypeScript 按照我们的方式做类型检查**。

- as 语法

比如，我们可以使用 **as 语法**做类型断言，如下代码所示：

    const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
    const greaterThan2: number = arrayNumber.find(num => num > 2) as number;

- 尖括号 + 类型

又或者是使用**尖括号 + 类型**的格式做类型断言，如下代码所示：

    const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
    const greaterThan2: number = <number>arrayNumber.find(num => num > 2);

- 更推荐使用 as 语法

以上两种方式虽然没有任何区别，但是**尖括号格式会与 JSX 产生语法冲突，因此我们更推荐使用 as 语法**。

- 使用类型断言的约束条件：父子、子父类型之间可以使用类型断言进行转换

> 注意：类型断言的操作对象必须满足某些约束关系，否则我们将得到一个 ts(2352) 错误，即从类型“源类型”到类型“目标类型”的转换是错误的，因为这两种类型不能充分重叠。

我一度喜欢用“指鹿为马”来形容类型断言，但其实也不够准确。

从物种类型上看，鹿和马肯定不能转换，虽然它们都是动物（继承自同一个父类），但是鹿有“角属性”，马有“鬃毛属性”，所以两者不能充分重叠。

**如果我们把它换成“指白马为马”“指马为白马”，就可以很贴切地体现类型断言的约束条件：父子、子父类型之间可以使用类型断言进行转换。**

> **注意**：这个结论完全适用于复杂类型，但是对于 number、string、boolean 原始类型来说，**不仅父子类型可以相互断言，父类型相同的类型也可以相互断言**，比如 1 as 2、'a' as 'b'、true as false（这里的 2、'b'、false 被称之为字面量类型，在第 4 讲里会详细介绍），反过来 2 as 1、'b' as 'a'、false as true 也是被允许的（这里的 1、'a'、true 是字面量类型），尽管这样的断言没有任何意义。

- any 和 unknown 的断言

另外，any 和 unknown 这两个特殊类型属于万金油，因为它们既可以被断言成任何类型，反过来任何类型也都可以被断言成 any 或 unknown。因此，如果我们想强行“指鹿为马”，就可以先把“鹿”断言为 any 或 unknown，然后再把 any 和 unknown 断言为“马”，比如鹿 as any as 马。

- 常量断言

我们除了可以把特定类型断言成符合约束添加的其他类型之外，还可以使用“字面量值 + as const”语法结构进行常量断言，具体示例如下所示：

    /** str 类型是 '"str"' */
    let str = 'str' as const;
    /** readOnlyArr 类型是 'readonly [0, 1]' */
    const readOnlyArr = [0, 1] as const;

常量断言所涉及的字面量（字面量即代码中，比如 '"str"'、'1'、'true'、'{}'）与字面量类型相关的知识点将在 **“第 03 讲：字面量类型”** 中详细讲解，这里我们就不对实例代码做原理解析了。你可以保持着好奇心，期待后续内容。

- 非空断言

此外还有一种特殊非空断言，即在值（变量、属性）的后边添加 '!' 断言操作符，它可以用来排除值为 null、undefined 的情况，具体示例如下：

    let mayNullOrUndefinedOrString: null | undefined | string;
    mayNullOrUndefinedOrString!.toString(); // ok
    mayNullOrUndefinedOrString.toString(); // ts(2531)

对于非空断言来说，**我们同样应该把它视作和 any 一样危险的选择**。

在复杂应用场景中，如果我们使用非空断言，就无法保证之前一定非空的值，比如页面中一定存在 id 为 feedback 的元素，数组中一定有满足 > 2 条件的数字，这些都不会被其他人改变。而一旦保证被改变，错误只会在运行环境中抛出，而静态类型检测是发现不了这些错误的。

所以，我们建议使用类型守卫（更多讲解，见“第 11 讲：类型守卫”）来代替非空断言，比如如下所示的条件判断：

    let mayNullOrUndefinedOrString: null | undefined | string;
    if (typeof mayNullOrUndefinedOrString === 'string') {
      mayNullOrUndefinedOrString.toString(); // ok
    }

## 小结

到这里，TypeScript 所有的基础类型就交代完了，你需要反复消化，夯实基础，为 04 讲将要接触的稍微复杂的类型和应用场景做好准备。

类型断言需要满足什么约束条件？
