# 1.阶段一：“技术成长&职业破局”双高体系

## 1.前端高级工程师成长心经
### 1.课程导学：课程设计、核心价值体现、服务与资源
#### 课程导学（快速了解课程）
### 2.**高级前端工程师成长心经**
#### 1.职业线路：面对行业与职场双重冲击，应该如何发展？
#### 2.JS 精通能力：前端技术进化史，深入JavaScript
#### 3.【扩展】法律知识普及：我不能访问github怎么办？
#### 4.深度框架能力：核心技术如何综合深度运用
#### 5.**全栈能力**：前端全栈能力
#### 6.多端能力：哪些技术是多端开发必知必会
#### 7.**全流程能力**：前端开发工作流，不同项目的应对方案
#### 8.**工程化&自动化能力**：自动化与工程化技术路径，学会用or造轮子
#### 9.**架构能力**：前端工程师的架构学习路线&ChatGPT设计案
#### 10.**大型项目架构设计**：从单体到云架构的演进
#### 11.本章小结

### 3.进阶中高级前端瓶颈及解决方案
#### 1.章导学：在成长提升的道路上，总会遇到各种瓶颈，如何攻破？
#### 2.环境瓶颈：如果在小公司&业务单一如何找到发展线路
#### 3.发展瓶颈：技术路线or职业路线？程序员的年龄坎怎么破？
#### 4.技术瓶颈：找准前端的核心竞争力
#### 5.实战瓶颈：高级前端进阶路径N种方式
#### 6.学习瓶颈：在信息爆炸的时代做好信息过滤、筛选
#### 7.认清自己：如何定位好当下的自己，设置成长路线
#### 8.章小结及作业：自己目前的状态与定位

### 4.成为高级前端工程师背后的成长方法论【从初到中阶前端】
#### 1.【自评】规划未来：中阶前端进阶养成计划
#### 2.规划篇：初阶前端技术路线的规划
#### 3.心态篇：国内外越来越卷，怎么找到合适的自己的位置
#### 4.技术观：技术焦虑怎么解？前沿技术怎么学习？
#### 5.实战篇： 跳出前端工程师的舒适区，从全栈项目开始
#### 6.实战篇： 参与开源项目or外包项目，提升认知与打交道能力

### 5.成为高级前端工程师背后的成长方法论【从中到高阶前端】
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 
#### 

## 2.大型复杂**项目需求分析及整体架构设计**
### 1.周导学：项目需求分析与架构设计的主要内容
#### 1.章导学

### 2.整体项目需求分析：从能力出发全面了解项目设计的前因后果
#### 1.项目整体设计：我为什么做了这门课？
#### 2.项目业务需求分析：明确范围与功能需求
#### 3.项目技术需求分析：明确技术需求与约束条件
#### 4.用户需求分析与竞品分析：明确使用场景
#### 5.整体需求分析总结：项目需求及产出

### 3.项目技术选型：复杂业务中怎么快速完成闭环
#### 1.复杂业务中的全局思维：技术选型长远计划
#### 2.折中的艺术：技术方案评估中需要注意的点

#### 3.功能拆分的技巧：确定核心业务

#### 4.工作流：技术栈更新与维护方案

### 4.整体架构设计：架构是什么？设计系统架构图
#### 1.架构师能力：架构设计是什么？深入理解架构设计
#### 2.扩展架构：水平&垂直扩展
#### 3.高性能架构：什么是TPS&QPS、如何设计高并发架构？
#### 4.高可用架构：本地高可用架构&逻辑保护
#### 5.高可用架构：容灾多活
#### 6.高安全架构：安全策略
#### 7.可伸缩架构：微服务&kubernetes
#### 8.架构设计案例：小闭环项目架构设计
#### 9.架构演进&微服务架构


### 5.番外：静态文档工具及Markdown介绍
#### 1.写好文档必备：Markdown前端同学必会的一门语言


### 6.接口设计及系统文档规范
#### 1.易混淆的项目文档：接口文档、系统文档、产品文档等
#### 2.RESTful接口设计：接口文档工具&接口文档自动生成


# 2.阶段二：【全栈开发能力-通识强化】PC端最小闭环打造全栈思维和实战
## 1.需求分析能力：与产品、后端沟通，设计工具
### 1.夯实基础，助力工作与效率
#### 1.小闭环项目章导学
#### 2.原型图绘制比较：基本流程和使用模板
#### 3.[扩展]figma中的AI设计插件wireframe-d
#### 4.业务原型图绘制技巧
#### 5.[扩展]AI图片工具：配图&公众号首图&高保真素材
#### 6.[扩展]AI编程：爽的飞起，Codeium写代码&Con


### 2.用什么：前端技术及UI组件库（学习资源推荐）
#### 1.前端UI库：跨端&移动端&大屏方案介绍
#### 2.[作业]如何寻找合适的前端技术方案：package.js
#### 3.番外：Vue生态及发展，是否要放弃Vue2？
#### 4.技术栈选型：Vue与React如何选择？
#### 5.技术栈选型：框架的生态考量，必逛的awesome项目

### 3.项目技术选型
#### 1.小闭环项目：项目技术栈选型
#### 2.工作流详解：回顾开发工作流
#### 3.[扩展]工作流：测试相关工作流及文档
#### 4.[AI]项目接口设计&接口文档方案选型

## 2.玩转Node.js：前端开发&调试双击破


## ？？？3.Vue3项目框架搭建及响应式开发方案

## 4.首页开发、Mock接口及前端测试技巧


## 5.服务端渲染原理与LinuxDocker


## 6.服务端开发：走向全栈Nodejs与数据库


