---
layout: post
title: 自定义Hooks :四个典型的使用场景
subtitle:
categories: react
tags: [hooks]
top: 2
---

## 为什么要自定义 Hooks？

在遇到一个功能开发的需求时，首先问自己 一个问题:这个功能中的哪些逻辑可以抽出来成为独立的 Hooks?

**这么问的目的，是为了让我们尽可能地把业务逻辑拆成独立的 Hooks ，这样有助于实现代
码的模块化和解耦，同时也方便后面的维护**。

Hooks 有两个非常核心的优点:
一是方便进行逻辑复用;
二是帮助关注分离。

## 如何创建自定义 Hooks?

自定义 Hooks 在形式上其实非常简单，就是**声明一个名字以 use 开头的函数**，比如 useCounter。

这个函数在形式上和普通的 JavaScript 函数没有任何区别，你可以传递任 意参数给这个 Hook，也可以返回任何值。

Hooks 和普通函数在语义上是有区别的，就在于**函数中有没有用到其它 Hooks**。如果你创建了一个 useXXX 的函数，但是内部并没有用任何其它 Hooks，那么这个函数就不是一个 Hook，而只是一个普通的函数。但是如果用了其它 Hooks ，那么它就是一个 Hook。

举一个简单的例子，比如下面的代码:

```javascript
import { useState, useCallback } from "react";
function useCounter() {
  // 定义 count 这个 state 用于保存当前数值
  const [count, setCount] = useState(0);
  //实现加1的操作
  const increment = useCallback(() => setCount(count + 1), [count]);
  //实现减1的操作
  const decrement = useCallback(() => setCount(count - 1), [count]);
  // 重置计数器
  const reset = useCallback(() => setCount(0), []);

  // 将业务逻辑的操作 export 出去供调用者使用
  return { count, increment, decrement, reset };
}
```

有了这个 Hook，我们就可以在组件中使用它，比如下面的代码:

```javascript
import React from "react";
function Counter() {
  // 调用自定义 Hook
  const { count, increment, decrement, reset } = useCounter();
  //渲染UI
  return (
    <div>
      <button onClick={decrement}> - </button>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={increment}> + </button>
      <button onClick={reset}> reset </button>
    </div>
  );
}
```

在这段代码中，我们把原来在函数组件中实现的逻辑提取了出来，成为一个单独的 Hook，**一方面能让这个逻辑得到重用，另外一方面也能让代码更加语义化，并且易于理解 和维护**。

从这个例子，我们可以看到**自定义 Hooks 的两个特点:**

1. 名字一定是以 use 开头的函数，这样 React 才能够知道这个函数是一个 Hook;
2. 函数内部一定调用了其它的 Hooks，可以是内置的 Hooks，也可以是其它自定义 Hooks。这样才能够让组件刷新，或者去产生副作用。

当然，这只是一个非常简单的例子，实现了计数器业务逻辑的拆分和重用。不过通过这个 例子，你也看到了创建自定义 Hook 是如此之简单，和过去的高阶组件设计模式相比，简 直是天上地下的区别。也正因如此，Hooks 出现后就得到了迅速的普及。

那么，在日常开发的时候，除了解耦业务相关的逻辑，还有哪些场景需要去创建自定义 Hooks 呢?下面我就再给你介绍三个典型的业务场景。

## 封装通用逻辑:useAsync
