---
layout: post
title: 进一步认识 Hooks :如何正确理解函数组件的生命周期?
subtitle:
categories: react
tags: [hooks]
# top: 2
---

## 忘掉 Class 组件的生命周期

基于 Class 的组件作为 React 诞生之处就存在的机制，它的用法早已深入人心，甚至至今 为止 React 的官方文档中仍然是以 Class 组件为基础的，而函数组件和 Hooks 则是作为 新特性做了补充说明和解释。
这其实有两个原因:
一是 React 团队尽最大努力保持 API 的稳定，不希望给你造成一种 Class 组件将被废弃 的感觉;
二是大量的存量应用其实还都是用 Class 组件实现的，无论是对于维护者还是加入者来 说，了解 Class 组件都是很有必要的。

所以尽管函数组件和 Hooks 是未来发展的趋势，但你还是应该对 Class 组件的用法有一个 了解，达到至少是能看懂的程度。
Class 组件和函数组件是两种实现 React 应用的方式，虽然它们是等价的，但是开发的思 想有很大不同。如果你是从 Class 组件转换到 Hooks 的方式，那么很重要的一点就是，你 要学会忘掉 Class 组件中的生命周期概念，千万不要将原来习惯的 Class 组件开发方式映 射到函数组。
比如如何在函数组件中实现 componentDidMount, componentDidUpdate 这样的 Class 组件才有的生命周期方法，你应该通过理解 Hooks 的方式去思考业务需求应该如何 实现。
为了理解函数组件的执行过程，我们不妨思考下 **React 的本质:**从 Model 到 View 的映 射。假设状态永远不变，那么实际上函数组件就相当于是一个模板引擎，只执行一次。但 是 React 本身正是为动态的状态变化而设计的，而**可能引起状态变化的原因基本只有两个:**

1. 用户操作产生的事件，比如点击了某个按钮。
2. 副作用产生的事件，比如发起某个请求正确返回了。

这两种事件本身并不会导致组件的重新渲染，但我们在这两种事件处理函数中，一定是因 为改变了某个状态，这个状态可能是 State 或者 Context，从而导致了 UI 的重新渲染。
对于第一种情况，其实函数组件和 Class 组件的思路几乎完全一样:通过事件处理函数来 改变某个状态;对于第二种情况，在函数组件中是通过 useEffect 这个 Hook 更加直观和 语义化的方式来描述。对应到 Class 组件，则是通过手动判断 Props 或者 State 的变化来 执行的。
比如对于在第三讲介绍的例子，一个用于显示博客文章的组件接收一个文章的 id 作为参 数，然后根据这个 id 从服务器端获取文章的内容并显示出来。那么当 id 变化的时候，你 就需要检测到这个变化，并重新发送请求，显示在界面上。在 Class 组件中，你通常要用 如下的代码实现:

```javascript
class BlogView extends React.Component {
  //...
  componentDidMount() {
    // 组件第一次加载时去获取 Blog 数据
    fetchBlog(this.props.id);
  }
  componentDidUpdate(prevProps) {
    if (prevProps.id !== this.props.id) {
      // 当 Blog 的 id 发生变化时去获取博客文章
      fetchBlog(this.props.id);
    }
  }
  // ...
}
```

可以看到，在 Class 组件中，需要在两个生命周期方法中去实现副作用，一个是首次加 载，另外一个则是每次 UI 更新后。而在函数组件中不再有生命周期的概念，而是提供了 useEffect 这样一个 Hook 专门用来执行副作用，因此，只需下面的代码即可实现同样的功 能:

```javascript
function BlogView({ id }) {
  useEffect(() => {
    // 当 id 变化时重新获取博客文章
    fetchBlog(id);
  }, [id]); // 定义了依赖项 id
}
```

可以看到，在函数组件中你要思考的方式永远是:**当某个状态发生变化时，我要做什么**， 而不再是在 Class 组件中的某个生命周期方法中我要做什么。
所以如果你是从 Class 组件转型到函数组件，那么你要做的就是忘掉 Class 组件的生命周 期机制，去逐渐习惯函数组件的思考方式。相信这样你就能够体会到函数组件带来的直 观、简洁的好处了。
当然，要一下子彻底转变是很难的，你需要在实际开发中不断练习。那具体怎样才能算是 用 Hooks 方式思考呢?接下来我们就一起来对比看个例子，当一个需求来的时候，基于类 组件的生命周期机制是如何做的，而在函数组件中又是如何做的。

## 重新思考组件的生命周期

在传统的类组件中，有专门定义的生命周期方法用于执行不同的逻辑，那么它们在函数组
件的存在的形式又是什么样的呢?接下来我就带你一起看看在函数组件中，是如何思考组
件的生命周期的。

### 类的构造函数

在类组件中有一个专门的方法叫 constructor，也就是构造函数，在里面我们会做一些初始 化的事情，比如设置 State 的初始状态，或者定义一些类的实例的成员。

### 函数的“构造函数”

而现在，函数组件只是一个函数，没有所谓的对象，或者说类的实例这样的概念，那自然
也就没有构造函数的说法了。

那么在函数组件中，我们应该如何去做一些初始化的事情呢，即一次性的代码执行？

虽然没有直接的机制可以做到这一点，但是利用 useRef 这个 Hook，我们可以实现一个 useSingleton 这样的一次性执行某段代码的自定义 Hook，代码如下:

```javascript
import { useRef } from "react";
// 创建一个自定义 Hook 用于执行一次性代码
function useSingleton(callback) {
  // 用一个 called ref 标记 callback 是否执行过
  const called = useRef(false);
  // 如果已经执行过，则直接返回
  if (called.current) return;
  // 第一次调用时直接执行
  callBack();
  // 设置标记为已执行过
  called.current = true;
}
```

从而在一个函数组件中，可以调用这个自定义 Hook 来执行一些一次性的初始化逻辑:

```javascript
import useSingleton from "./useSingleton";
const MyComp = () => {
  // 使用自定义 Hook
  useSingleton(() => {
    console.log("这段代码只执行一次");
  });
  return <div>My Component</div>;
};
```

代码中可以看到，useSingleton 这个 Hook 的核心逻辑就是定义只执行一次的代码。而是 否在所有代码之前执行，则取决于在哪里调用，可以说，它的功能其实是包含了构造函数 的功能的。

## 对比：类和函数的三种常用的生命周期方法

在类组件中，componentDidMount，componentWillUnmount，和 componentDidUpdate 这三个生命周期方法可以说是日常开发最常用的。

而在函数组件中，这几个生命周期方法可以统一到 useEffect 这个 Hook，正如 useEffect 的字面含义，它的作用就是触发一个副作用，即在组件每次 render 之后去执行。

- useEffect 实现三个生命周期方法

```javascript
useEffect(() => {
  // componentDidMount + componentDidUpdate
  console.log("这里基本等价于 componentDidMount + componentDidUpdate");
  return () => {
    // componentWillUnmount
    console.log("这里基本等价于 componentWillUnmount");
  };
}, [deps]);
```

- componentDidUpdate 与 useEffect 接收的 callback

useEffect(callback) 接收的 callback，只有在依赖项变化时才被执行。 componentDidUpdate 则一定会执行。

这样来看，Hook 的机制其实更具有语义化，因为过去在 componentDidUpdate 中，我们通常都需要手动判断某个状态是否发生变化，然后再执行特定的逻辑。

- componentWillUnmount 与 callback 返回的函数

componentWillUnmount 只在组件销毁时才会执行。
callback 返回的函数在**下一次依赖项发生变化以及组件销毁之前执行**。一般用于清理工作，清理上一次 Effect 的结果。

看博客文章这个例子。假设当文章 id 发生变化时， 我们不仅需要获取文章，同时还要监听某个事件，这样在有新的评论时获得通知，就能显示新的评论了。这时候的代码结构如下:

```javascript
import React, { useEffect } from "react";
import comments from "./comments";
function BlogView({ id }) {
  const handleCommentsChange = useCallback(() => {
    // 处理评论变化的通知
  }, []);
  useEffect(() => {
    // 获取博客内容
    fetchBlog(id);
    // 监听指定 id 的博客文章的评论变化通知
    const listener = comments.addListener(id, handleCommentsChange);
    return () => {
      // 当 id 发生变化时，移除之前的监听
      comments.removeListener(listener);
    };
  }, [id, handleCommentsChange]);
}
```

那么可以比较清楚地看到，useEffect 接收的返回值是一个回调函数，这个回调函数不只是 会在组件销毁时执行，而且是每次 Effect 重新执行之前都会执行，用于清理上一次 Effect 的执行结果。

理解这一点非常重要。useEffect 中返回的回调函数，只是清理当前执行的 Effect 本身。 这其实是更加语义化的，它也完全不等价于 componentWillUnmount。你只需记住它的作用就是用于清理上一次 Effect 的结果就行了，这样在实际的开发中才能够使用得更加自然和合理。

## 其它的生命周期方法

刚才我列举了几个 Class 组件中最为常用的生命周期方法，并介绍了对于同样的需求，在函数组件中应该如何去用 Hooks 的机制重新思考它们的实现。这已经能覆盖绝大多数的应用场景了。
但是 Class 组件中还有其它一些比较少用的方法，比如 getSnapshotBeforeUpdate, componentDidCatch, getDerivedStateFromError。比较遗憾的是目前 Hooks 还没法实 现这些功能。因此如果必须用到，你的组件仍然需要用类组件去实现。

## 已有应用是否应该迁移到 Hooks?

说了这么多，你可能会觉得写 React 应用就一定非 Hooks 不可了，其实也并非绝对。比 如说很多时候，你面临的可能并不是开始一个全新的项目，而是参与到一个已有的项目 中。那么就很可能会遇到这样一个问题:对于已有项目中的 Class 组件，是否要重构到函 数组件和 Hooks 呢?
答案其实很明确:完全没必要。
在 React 中，Class 组件和函数组件是完全可以共存的。对于新的功能，我会更推荐使用 函数组件。而对于已有的功能，则维持现状就可以。除非要进行大的功能改变，可以顺便 把相关的类组件进行重构，否则是没有必要进行迁移的。
因为终究来说，能正确工作的代码就是好代码。React 组件的两种写法本身就可以很好地 一起工作了:

1. 类组件和函数组件可以互相引用;
2. Hooks 很容易就能转换成高阶组件，并供类组件使用。
   总结来说，我们完全没必要为了迁移而迁移。

## 小结

这一讲我们主要学习了函数组件和类组件在思考方式上的区别，虽然 Hooks 在功能上基本 可以映射到传统的 Class 组件的生命周期方法，但是它们却又不是完全等价的。在实现具 体的业务功能的时候，都应该尽量从 Hooks 的语义角度出发去思考组件是如何展现和交互 的，这样才能更加顺滑地切换到函数组件的开发方式。

## 思考题

今天这节课我们只描述了 componentWillUnmount 近似的实现:组件销毁和文章 id 变 化时执行。那么在函数组件中如果要实现严格的 componentWillUnmount，也就是只在 组件销毁时执行，应该如何实现?
