
# 基础

## 1.前端构建中 cjs、esm、umd等区别是什么？
[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1UZD2Y7Epo?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=22af953ea4c09540ad1966711a2d53f0&p=2)

## 2.peerDependencies
[[peerDependencies]] 

声明当前包依赖的包，但这些包应该由项目的顶级依赖来管理，而不是由当前包自动安装。


## 3.pnpm是什么？对比npm和yarn，有什么优势？
参考：[[Pnpm]]

`pnpm` 是一个现代的包管理器，旨在解决 `npm` 和 `yarn` 存在的一些问题，特别是在安装性能和磁盘空间使用方面。

**空间利用**：
- pnpm：
	- 相同的包在不同项目中只会存储一次。
	- 使用符号链接将包链接到项目中，而不是复制整个包。
- yarn：
	- 虽然 `yarn` 也有缓存机制，但仍然会为每个项目创建独立的 `node_modules` 目录，**不能像pnpm那样在项目之间共享包**。
- npm：
	- 每个项目都会有自己的 `node_modules` 目录，**即使相同的包也会被多次复制**。

**安装速度**：
- pnpm：
	- **并行下载**：`pnpm` 支持并行下载多个包，从而加快了安装速度。
	- **缓存优化**：`pnpm` 有高效的缓存机制，可以快速恢复已下载的包。
- yarn：
	- 安装速度较快，但不如 `pnpm` 快。
- npm：
	- 安装速度相对较慢
## 4.package-lock.json
[[package-lock.json]]

**Why：**
确保在不同环境中安装的依赖包版本完全一致，从而避免因依赖版本不一致导致的问题。

**What：**
`package-lock.json` 文件是一个 JSON 文件，它包含了项目中所有*依赖包的确切版本信息、依赖树的结构（依赖关系）以及每个包的下载地址*。

## 5.npx 命令
[[npx 命令]]

执行 Node.js 包中的可执行文件。**`npx` 的主要目的**是简化临时使用某个包的命令，而无需将其全局安装或添加到项目的依赖中。

## 6.browserslist 文件
指定目标浏览器及其版本的配置文件，可以集中管理项目的浏览器兼容性。这个配置可以放在 `package.json` 文件中，也可以放在单独的 `.browserslistrc` 文件中。


## 7.serverless


# 构建工具

## 1.常见的前端构建工具有哪些？请讲一下他们的应用场景？

### 一、考察点

1. 构建工具是前端工程化基础，可以说是无构建工具不工程化
2. 此题主要考察大家的对工程化知识的了解程度
3. 另外，后半句涉及到了技术选型，也顺便考察大家思维的逻辑性和系统性。

### 一、知识梳理

#### 什么是构建工具？

前端构建工具是一种针对前端开发的构建工具，用于自动化前端项目的构建过程。

- 工程源代码--->运行时代码：源代码转换为可在浏览器中运行的HTML、CSS和JavaScript代码
- 支持插件扩展
- 丰富的配置功能
- 压缩、丑化、合并等优化功能

#### 构架工具历史

- 手工构建时代 - 代码压缩、图片压缩、代码合并
  - 无
- 自动化构建时代 - 任务流工具：
  - Grunt：一种基于任务流的前端构建工具，可以帮助自动化执行编译、压缩、合并等操作。
  - Gulp：一种基于任务流的前端构建工具，可以帮助自动化执行编译、压缩、合并等操作。
- 模块化构建时代 - 模块打包器：
  - Webpack：目前最流行的构建工具之一，它是一个模块打包器，可以将多个JavaScript文件打包成一个文件，并且支持处理CSS、图片等资源文件。Webpack具有丰富的插件生态系统和配置选项，可以满足各种复杂的构建需求。
  - Rollup：专门用于打包JavaScript库的构建工具，它支持ES modules，并且在构建过程中能够去除未使用的代码，因此生成的代码体积更小。
- Bundless构建时代 - 前端调试器(Bundleless):
  - Snowpack:采用 ESM（ECMAScript 模块）作为默认格式，可以实现快速且轻量级的构建。
  - Vite: 利用ES模块和浏览器原生的动态import功能，实现了快速的冷启动和热更新。
    - 开发阶段无需打包，启动更快，热更新效果更好

### 二、回答范例  -  总分总结构

- 概括：
  - 常见的构建工具主要是Webpack、和Rollup这种打包器
  - 在老项目中还会看到Grunt和Gulp这种基于工作流的构建工具
  - 当然新还有一种Vite这种Bundlerless这种高效的高效的构建工具
- 阐述：
  - Webpack的特点是
    - 应用广泛、生态鉴权特别适合在项目型项目使用
    - 在新的4.0和5.0版本中比如现在流行的Treesharking这种新特性也有支持
  - Rollup： 
    - 是特别适合类型库型项目的开发，比如组件库。比如常见的ElementUI和Vue都是使用它作为构建工具
  - Vite：是一种新型的构建工具，开发的时候使用Bundless方式启动快速，开发体验好。而且作为Vue的亲儿子。未来对Vue3.0的支持也肯定能够得到很好的保证
- 总结： 这三个流行的框架生态体系都很健全，而且也都有相当多的成功案例。
  - 在现行上我推荐从应用场景出发：
    - 项目型： 尤其是核心项目选择 Webpack，强调可靠性
    - 类库型： Rollup
    - 非核心项目： 可以尝试Vite

### 三、思路点拨

- 考察点： 
  - 确认前端工程化知识的广度
  - 打开话题
- 表达技巧： 总分总
  - 概括
  - 阐述
  - 总结

## 2.常见的Loader？用过哪些Loader


## 3.常见的Plugin？用过哪些Plugin

## 4.Loader和Plugin的区别

## 5.Webpack构建流程简单说一下

## 6.使用Webpack开发时，用过哪些可以提高效率的插件？

## 7.文件指纹是什么？怎么用？

## 8.如何优化Webpack的构建速度？

## 9.是否写过Loader？简单描述一下编写loader的思路？

## 10.是否写过Plugin？简单描述一下编写Plugin的思路？

## 11.聊一聊 Babel 原理

## 12.source map是什么？生产环境怎么用？

## 13.文件监听原理？

## 14.Webpack的热更新原理

## 15.Webpack事件机制了解吗？

## 16.有了解过 Webpack5 吗，相比于 Webpack4 有哪些提升？

## 17.讲一下你对模块联邦的理解？

## 18.什么是Webpack？它的作用是？

## 19.Webpack中有哪些核心概念？

## 20.Webpack 的 mode 是什么

## 21.什么是代码分割（Code Spacelitting）？如何在Webpack中实现代码分割？

## 22.为什么选择Vite


# 自动化测试

# 代码质量
## 1.Eslint


# 版本控制与协作

# 性能优化

## 1.代码压缩

# 原理源码

# 实战场景
## 1.前端权限管理的模型
**思路：**

在前端**路由**组件中进行权限验证。封装 PrivateRoute ：入参是component和path，出参是Route

```tsx
import React from 'react';
import { Route, Redirect } from 'react-router-dom';

const PrivateRoute = ({ component: Component, isAuthenticated, ...rest }) => {
  // 使用自定义 Hook 进行权限验证
  const isAuthenticated = useAuth()
  
  return <Route
    {...rest}
    render={props =>
      isAuthenticated ? <Component {...props} /> : <Permission />
    }
  />
};

export default PrivateRoute;
```

# 参考资料
- [Web前端面试题：前端工程化专场（Webpack、Vite、前端工程化）](https://www.bilibili.com/video/BV1UZD2Y7Epo?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=22af953ea4c09540ad1966711a2d53f0&p=8)
- 
