---
layout: post
title: 学习方法
subtitle:
categories: method
tags: [method]
# top: 2
---

## 学习路径与学习方法

在这个专栏中，我希望传达的不仅仅是具体的知识点，还有体系架构和学习方法。我希望达到三个目标：

- 带你摸索出适合自己的前端学习方法；
- 帮助你建立起前端技术的知识架构；
- 让你理解前端技术背后的核心思想。

## 第一个方法：建立知识架构

第一个方法是建立自己的知识架构，并且在这个架构上，不断地进行优化。

我们先来讲讲什么叫做知识架构？我们可以把它理解为知识的“目录”或者索引，**它能够帮助我们把零散的知识组织起来，也能够帮助我们发现一些知识上的盲区。**

### 知识目录的完备性和逻辑性

当然，**知识的架构是有优劣之分的，最重要的就是逻辑性和完备性**。

我们来思考一个问题，如果我们要给 JavaScript 知识做一个顶层目录，该怎么做呢？

如果我们把一些特别流行的术语和问题，拼凑起来，可能会变成这样：

- 类型转换；
- this 指针；
- 闭包；
- 作用域链；
- 原型链；
- ……

这其实不是我们想要的结果，因为**这些知识点之间，没有任何逻辑关系。它们既不是并列关系，又不是递进关系，合在一起，也就没有任何意义。这样的知识架构，无法帮助我们去发现问题和理解问题**。

如果让我来做，我会这样划分：

- 文法
- 语义
- 运行时

为什么这样分呢，因为对于任何计算机语言来说，必定是 **“用规定的文法，去表达特定语义，最终操作运行时的”一个过程**。

这样，JavaScript 的任何知识都不会出现在这个范围之外，这是知识架构的完备性。我们再往下细分一个层级，就变成了这个样子：

- 文法
  - 词法
  - 语法
- 语义
- 运行时
  - 类型
  - 执行过程

我来解释一下这个划分。

文法可以分成词法和语法，这来自编译原理的划分，同样是完备的。语义则跟语法具有一一对应关系，这里暂时不区分。

对于运行时部分，这个划分保持了完备性，**我们都知道：程序 = 算法 + 数据结构，那么，对运行时来说，类型就是数据结构，执行过程就是算法。**

当我们再往下细分的时候，就会看到熟悉的概念了，**词法**中有各种直接量、关键字、运算符，**语法和语义**则是表达式、语句、函数、对象、模块，类型则包含了对象、数字、字符串等……

这样逐层向下细分，知识框架就初见端倪了。在顶层和大结构上，我们通过逻辑来保持完备性。如果继续往下，就需要一些技巧了，我们可以寻找一些线索。

比如在 JavaScript 标准中，有完整的文法定义，它是具有完备性的，所以我们可以根据它来完成，我们还可以根据语法去建立语义的知识架构。实际上，因为 JavaScript 有一份统一的标准，所以相对来说不太困难。

如果是浏览器中的 API，那就困难了，它们分布在 w3c 的各种标准当中，非常难找。但是我们要想找到一些具有完备性的线索，也不是没有办法。我喜欢的一个办法，就是用实际的代码去找：for in 遍历 window 的属性，再去找它的内容。

**学习的过程，实际上就是知识架构不断进化的过程，通过知识架构的自然延伸，我们可以更轻松地记忆一些原本难以记住的点，还可以发现被忽视的知识盲点**。

建立知识架构，同样有利于面试，没人能够记住所有的知识，当不可避免地谈到一个记不住的知识，如果你能快速定位到它在知识架构中的位置，把一些相关的点讲出来，我想，这也能捞回不少分。

## 第二个方法：追本溯源

第二个方法，我把它称作追本溯源。

有一些知识，背后有一个很大的体系，例如，我们对比一下 CSS 里面的两个属性：

- opacity；
- display。

虽然都是“属性”，但是它们背后的知识量完全不同，opacity 是个非常单纯的数值，表达的意思也很清楚，而 display 的每一个取值背后都是一个不同的布局体系。我们要讲清楚 display，就必须关注正常流（Normal Flow）、关注弹性布局系统以及 grid 这些内容。

还有一些知识，涉及的概念本身经历了各种变迁，变得非常复杂和有争议性，比如 MVC，从 1979 年至今，概念变化非常大，MVC 的定义几乎已经成了一段公案，我曾经截取了 MVC 原始论文、MVP 原始论文、微软 MSDN、Apple 开发者文档，这些内容里面，MVC 画的图、箭头和解释都完全不同。

这种时候，就是我们做一些考古工作的时候了。追本溯源，其实就是关注技术提出的背景，关注原始的论文或者文章，关注作者说的话。

操作起来也非常简单：翻翻资料（一般 wiki 上就有）找找历史上的文章和人物，再顺藤摸瓜翻出来历史资料就可以了，如果翻出来的是历史人物（幸亏互联网的历史不算悠久），你也可以试着发封邮件问问。

这个过程，可以帮助我们理解一些看上去不合理的东西，有时候还可以收获一些趣闻，比如 JavaScript 之父 Brendan Eich 曾经在 Wikipedia 的讨论页上解释 JavaScript 最初想设计一个带有 prototype 的 scheme，结果受到管理层命令把它弄成像 Java 的样子（如果你再挖的深一点，甚至能找到他对某位“尖头老板”的吐槽）。

根据这么一句话，我们再去看看 scheme，看看 Java，再看看一些别的基于原型的语言，我们就可以理解为什么 JavaScript 是现在这个样子了：函数是一等公民，却提供了 new this instanceof 等特性，甚至抄来了 Java 的 getYear 这样的 Bug。

## 资料

- [信息和知识完全不同](https://www.bilibili.com/video/BV16S4y1H7Mx/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=22af953ea4c09540ad1966711a2d53f0)

- [自学无法坚持的两个原因？像追剧一样学习！](https://www.bilibili.com/video/BV1bT4y1i7np/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.9&vd_source=22af953ea4c09540ad1966711a2d53f0)

- [其实大部分人都在用错误的方法学编程](https://www.bilibili.com/video/BV1qP4y1u7KG/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=22af953ea4c09540ad1966711a2d53f0)
